## URL: https://www.laopiniondemalaga.es/malaga/2023/05/03/subida-precio-alquiler-malaga-vivienda-alta-espana-86816510.html ##

La subida del precio del alquiler en Málaga supera el 20% anual y es, junto a Baleares, la más alta de España

El valor aumenta un 24,4% en la capital y un 21,5% en la provincia y alcanza valores récord de más de 12 euros el metro cuadrado, según Idealista

La subida del precio del alquiler en Málaga sigue estando entre las más altas de España junto a la de Baleares, con tasas interanuales por encima del 20%, según el último informe de precios publicado este miércoles por el portal inmobiliario Idealista con datos del mes de abril. Las principales ciudades del país han registrado en el último año fuertes subidas de valor frente a las rentas de hace un año con Málaga capital a la cabeza (24,4%), seguida de Palma de Mallorca (21,2%), Valencia (20,6%) o Alicante (20%). En Barcelona han subido un 18,7% y en Madrid un 10,3%. 

RELACIONADAS
Los arquitectos alertan del "grave problema de acceso" a la vivienda en Málaga por los precios

A nivel de provincias, también Baleares y Málaga encabezan las subidas de precios en relación a abril del pasado año, en este caso con subidas del 22% en el caso balear y del 21,5% en el malagueño.

Idealista afirma que los precios de la vivienda se sitúan así en máximos históricos desde que tiene registros. En la provincia de Málaga el valor alcanza los 12,8 euros el metro cuadrado mientras que en la capital malagueña el promedio es de 12,4 euros el metro. La dinámica no parece acabar, ya que abril, a nivel mensual cerró con incrementos de entre el 3% y el 4%. 

Los incrementos son generalizados en la provincia, con los mayores picos en las localidades de la Costa del Sol. Los precios han aumentado en el último año un 23,2% en Benahavís (15 euros el metro), un 21,2% en Marbella (15,5), un 19,1% en Torremolinos (13), un 19% en Mijas (11,4) y un 18% en Benalmádena (12,7), por citar los casos más significativos. También hay aumentos del 17% en Alhaurín de la Torre, Fuengirola y Rincón de la Victoria. 

El precio de la vivienda sigue sin desacelerar aún, con Málaga de nuevo a la cabeza de  subidas en España
José Vicente Rodríguez

En España, el precio del alquiler subió en el último año un 8,9% y se mueve en los 11,5 euros el metro cuadrado. El dato de abril se convierte en el precio máximo histórico del alquiler en España, según los registros de Idealista. 

Barcelona continúa siendo la capital con los alquileres más caros con un precio de 18,6 euros el metro seguida por Madrid (16,4) y San Sebastián (15,9). Les siguen Palma (14), Bilbao (13,2) y Málaga (12,4). Madrid, San Sebastián, Palma y Málaga alcanzan su precio más alto desde que idealista tiene registros.

Por provincias, Barcelona (15,8 euros el metro) continúa siendo también la más cara, por delante de Baleares con 15,2 euros, Madrid con 15 euros, Guipúzcoa con 14,1 euros y Málaga con 12,8.  

Bajada de la oferta disponible

La oferta de viviendas en alquiler se ha reducido un 33% en los últimos cuatro años en Málaga capital, si se comparan los datos de stock del primer trimestre de 2019 con los del mismo periodo de 2023, según un estudio publicado hace unas semanas por Idealista. En el conjunto de España, ha bajado un 28% en los últimos cuatro años. 

Idealista afirma que el volumen de viviendas en alquiler ofertadas en España se sitúa en mínimos desde el año 2016 aunque añade que el ritmo al que bajan el volumen de pisos disponibles para arrendar se está ya atenuando en relación al detectado el pasado año.  

"El principal problema del alquiler en nuestro país es la falta de oferta disponible, y las medidas que se toman y se anuncian desde el Gobierno, lejos de solucionar el problema, sólo contribuyen a empeorarlo", apuntaba el portavoz de idealista, Francisco Iñareta. 

La nueva Ley de Vivienda podría situar hasta el 94% de los hogares de Málaga en zonas tensionadas
José Vicente Rodríguez

Según Idealista, este escenario ha llevado a muchos propietarios "a retirar sus viviendas del mercado, al tiempo que empuja a muchos otros a adelantar en los nuevos contratos las subidas que no podrán hacer luego". 

"El resultado no ha sido otro que la drástica reducción de la oferta disponible y la subida de los precios de las viviendas disponibles", aseguraba.  

 
